삼성 바이오로직스 셀트리온 같은
기업이 80% 90% 이제 영업
이익을 나오지 못하잖아요 근데 알테
오제는 만약에 1조 현금을 벌어들였다
특허 수익이 영업 이익률이 80%
이렇게 찍히는 기업이 되는 거죠 이제
숫자적인 부분에서는 리스크가 거의
없다고 보고 있어요 지켜봐야 되는
부분이긴 하지만 키트루다 한에서는
거의 리스크가 없지
[음악]
않 할 것 같아 그러면 아 2% 3%
이런게 아니고 엄청 치밀한 고민 하에
나온 숫자가 4에서 5% 그요 고민을
정말 많이 하셨구나 생각이 좀 듭니다
그래서 아 이게 알테오젠이 잘 됐으면
좋겠다라는 생각이 또 들기도 하고요
근데 제가 얼핏 드는 생각은 상
발표가 가을인데 이게 어쨌든 상
결과가 잘 나오면 너무 좋지만 안
나올 수도 있는 거 아닌가요 구글에
치면 다 나오는데 이제 TD
코엔 그 머크 고 컨퍼런스 코를
했습니다 44번째 컨퍼런스 코를 했고
구글에 치면 그 트랜스크립트이 다
나오거든요 근데 거기 보면 머크가
언급한 내용이 있어요 전체 생존율이
증가했다 피아 주사에서 아 그리고 그
외 장점들도 확인했다고 머크
본인입으로 컨퍼런스때 다 발표를
했어요 아 상 결과가 아직 발표되기
전임에도 불구하고 아 그게 무슨
뜻이냐 성공을 했 한 건 기본이고 어
우리 유효성 증가도 확인했다는
뜻이에요 상에서 잘 안 될 가능성은
어 별로 없다 어 아예 없는 거고 어
좋아졌다 오히려 아 이렇게 얘기를
했다는 거군요 그걸 머크가 직접
얘기했기 때문에 상에 대한 리스크도
전혀 없는 것이죠 그까 저는 이쯤
되면은 저기 알테오젠 그 사장님 뭐
하시는 분이에요 이게 궁금해요 아니
도대체 뭘 하시다가 이렇게 된 거예요
아 원래는 이제지 생명과학에서 이제
계시다가 박사를 다 끝마치시고 이제
알테오젠 창업하신 초기 사업 에서는
이제 이제 성장 호르몬 관련된
의약품이나 바이오시밀러 사업 그리고
adc 사업 같은 거
했었는데음 2018년도에 할로 자임에
특허를 보시고 아 어 해피할 수 있을
것 같다 아라는 이제 생각을
하시고가네 가능성으로 이제 특허를
실제로 출원을 하셨죠 어 그리고
19년도에 이제 사노피 하고 계약을
한 걸로 추정하고 있고요 현재 비공개
계약이 비공계 약이니까 오피로
추정하고 있고 20년도에 또 계약을
했는데음 월 뒤에 2020 2019년
12월에 오피 계약을 했고요음 그리고
2020년 6월 달에 워크란 계약을
했거든요음 그래서 특허 출원한지 1년
만에음 이렇게 계약이 된 겁니다
그래서 원래는 이제 피하주사 시장에
처음으로 이제 처음부터 진입하려고
이제 설립하신 건 아니지만 이제 이런
특허 회피 전략이나 이런 것들을
가져가시면서 헬로재미있는순간들
[박수]
할로자임 알테오젠 외에는 현재
히알루론산 분해 요소에 대한 특허를
그 누구도 가져갈 수가 없습니다 아
그래요 아 그래서 가장 큰 증거로
머크가 전체 매출액이 50% 되는이
키트루다 그러니까 키트루다 아는 거는
머크에게는 너무 중요한 건데 이거를
이제 알테오젠이 했다는 거 자체가
그냥 의미가 있는 거죠 그러면
할로자임고 알테오젠이 가지고 있는
기술은 뭐가 차이가 있어요네 차이가
있습니다 이제 할로자임 뭐 PH
20이라고 하는 이제 기술로 부 고요
것도 좀 어려운 건 와일드 타입이라
그래서 우리가 야생형이라고 부르거든요
한글로는 이게 무슨 뜻이냐면 우리 몸
안에 존재하는 히알루론산 분해
호소하고 이제 거의 동일한 이제
형태의 히알루론산 분의 효소를 특허를
가지고 있습니다 아 알테오젠은 우리
몸에 있는 히알루론산 분해 효소의
변이체 아 약간 이제 아미노산
서열이나 이런 것들이
변이된음 똑같은 활성을 가지는 모든
히아로 3분의 요소에 대한 특허를
걸었어요 아 그렇군요네 이게 특허를
피해간 것도 그렇고 어 정말
대단하다라는 생각이 좀 드네요 근데
이제 우리가 기업들을 보다 보면 이제
리스크가 없는 건 아니잖아요 뭐
리스크라고 한다면 제가 봤을 때는
이제 숫자적인 부분에서는 리스크가
거의 없다고 보고 있어요 굳이
따져보자 그러면 28년지 정말 50%
전환될까 이런 것들은 이제 우리가
지켜봐야겠죠 지켜봐야 되는 부분이긴
하지만 뭐 키트루다 한에서는음 거의
리스크가 없지 않아음 키트리다는 거의
이제 확실하다 그러면 요것이 어느
정도 가치가 있는지에 대한 밸류에이션
싸움이 있을 것 같 같고요 그리고 두
번째가 이제 저도 항상 우려하는
부분인데 약속된 어떤 특정 뭐 사업
목표 그러니까 알트 오젠 같은
경우에는 결론적으로는 추가 기술이전
그렇죠 그죠을 지금 해야 되는
상황인데네 어 추가 기술이전이 현재
빅파마 기준으로 봤을 때 오리지널
의약품 계약이 머크 이후로 없었어요음
음 그래서 얘네가 이제상 결과가
발표되고 나면 임상적으로 검증된
기술이 되기 때문에 이제 기술 이전이
계속 나올 수 있을 걸로 보고 있는
상황입니다 그래서 제가 젠을 설명드릴
때 두 번째 포인트로 설명드리려고
했던게 이제 키트다 다음이 바로
adc adc 기술 이전이 이제
6월에서 8월 정도 나올 걸로 보고
있는데 6월에서 8월네 지금 기업에서
여름을 목표로 하고 있다 이렇게
밝히셔서 다들 기다리고 있거든요 근데
만약에 8월 마지막 가 됐는데도
공식가 안 떴다 그럼 분명히 실망
매물이나 이런 것들이 나올 걸로 보고
있습니다 하지만 이게 나오고 안
나오고 문제는 아니다 뭐 바이오텍 들
항상 지연이 되니까 되다 보니까
그래서 제가 이제 두 번째 단락에
adc 피하주사제 제형에 대한 이제
피부독성 우력 이런 것들을 좀 이번에
보고서로 검토를 했었고 adc
기술부터 좀 설명을 드릴까요
adc네네 이게 왜 중요하냐면 제가
adc 기술을 설명드릴 때 가장 쉽게
설명 설명드리는 그림이 바로
요겁니다음 지금 왼쪽 그림 보시면
탈모가 많이 일어난 남성분 얼굴을
이제 보실 수 있는데 기존에 케미컬
의약품 항암제 같은 경우에는 이제
분열을 많이 하는 세포를 공격하게
디자인이 돼 있습니다 강 암자를 투약
받으면 이제 드라마 보시면 이제
병원에서 이제 머리밀고 이러잖아요
그게 이렇게 모은 세포가 죽어버리기
때문에 아 근데 우리 몸에는
암세포처럼 매일 분열하는 세포 중에서
모은 세포 혈액 세포 위 점막세포
이렇게 세 가지가 암세포처럼 매일
분열하거나 아제로 투약 받으면
얘네들도 공격을 받는 거예요
암세포처럼 그래서 머리가 빠지고
백혈구가 다 죽어서 무균실에가 계시고
위 점막 세포가 다 죽어서 구토
억제제를 맞습니다 아 토하니까 항암
받으시는 분들께서 그러면 우리가 가장
아이디얼 하게는 세포독성이 굉장히
강해서 암은 잘 죽이는데 정상세포도
공격해서 문재인이 머리 빠진 항암제를
아 바이오 약품에 붙여서 어 유도
미사일처럼 암에만 가서 터트려 주면
제일 좋지 않을까
아라고 해서 개발된 기술이 바로
adc 있니다 아 그래서 adc
뭐냐면요 a 이제 바이오 약품을
뜻해요 안티바디 우리가
항체라이브러리
머리 빠지는 항 암자입니다네 얘를
요렇게 붙여서 약물을 투약하면 암으로
쫙 가는 거죠 아 그래서요 노란색을
이제 드럭 그냥 이렇게 부르고요
그래서 D 드러그 그리고 체하고이
머리 빠진 항암제를 붙였다고 해서
주게 붙니다 그래서 한글 말로는 항체
약물 접합체 아고 부르고요 영어로는
이제 안티바디 드록 주게이들 줄여서
우리가 adc 아는 기술로 불립니다이
기술이 정말 정말 중요한데 작년에
가장 주목받았던게 비만 치료제라고 다
알고 계시잖아요 맞 맞아요 아니에요
아니에요 왜요 역에서는 adc 가장
핫했습니다 아 작년에 가장 큰 규모의
m& 가장 큰 규모의 기술이전 가장
주목받은 임상 결과 모두 시였습니다
그렇구나 가장 큰 규모 m& n
파자가 시즌을 56조 원에 인수한
사례음 adc 기업 가장 큰 규모의
기술이전이 바로 앞서 설명드렸던
키트루다의 주인인 머크와음 전세계
adc 1등 기업인 다이지 상표라고
하는 기업과의 29조원 규모 기술이전
반환의무 없는 계약금만 무려 40억
달러 하나로 를 줬습니다 어마어마한
계약이 그리고 가장 주목받은 임상
결과 또한 그 앞서 파자가 인수한
젠이라는 기업에 네네 파드 셉이라고
하는 adc 있거든요 그 제품하고
아까 머크가 다이지 상코 계약할 때
그 머크의
키트루다음 그 두 개를 병용음 한
임상 결과가 가장 주목받은 임상
결과였어요 아 그게 이제 방광암
치료제로 임상을 했는데네 기존 방광암
치료제는 이제 전체 생존 중앙 값
그러니까 살아계시는 그 환자의 기간이
16개월이 있거든요 근데 키트루다 그
파드 랩이라고 하는 adc 병용으로
같이 투약했다는 31.5g 사신
거예요음 그러니까 생존율이 두 배가
올라간 거죠 이걸 체감 하시려면
어떻게 하냐면 내가 만약에 병원을
갔다 방광 암이래요 의사가 16개월
남으셨습니다 하던 암이 이제는
3.5개월 남으셨습니다 바뀐 거예요
두 배가 늘어났어요 그래서 방광암이
단기 생존함 장기 생조 나무로
바뀌었다 하면서 모라고요 rob 종양
학회에서이 임상 결과 발표되고 전원
기립박수가 나왔어요 와 방광암이 이제
장기 생존 암이 됐다 어 암이 자체가
다 바뀐 거네요 그죠네 그리고
부작용도 줄어들었고 아 그래서 기존
치료제 대비 우월성이 확인이 되면서
작년 4월 달에 전 세계 최초로음
키트루다 adc 병용요법이 FDA
승인됐습니다음 그래서 이게 이제 가장
주목받은 임상 결과였다 그러니까 지금
adc 얼마나 중요한 기술인지 아실
수 있습니다 근데 우리가 이게
중요한게 뭐냐면 제가 알테오젠
말씀드리다 왜 adc 넘어 왔냐면음
adc 이론적으로는 암세포에만 가서
잘 약물을 터트려 줄 것 같지만
실제론 그렇지 않아요 아 여전히
정상세포에서이 약물이 방출이 돼서
많은 부작용들이 합니다음 이걸
줄이려면 이제 어떻게 해야겠죠 앞서
설명드렸던 피하주사로 전환하면
유효성과 부작용이 또 계산되는 거죠
아 이게 이게 또 붙는 거네요 adc
피하 주사가네 그래서 플랫폼이 피아
주사는네 그래서 지금 우리가 가장
알테오젠 아고 계약할 걸로 기대하고
있는 기업이 바로 아스트라제네카
다이지 상고 아하 그 기업의 대표
제품인 너 2일 걸로 현재 추정하고
있습니다 허이 너 2는이 제품명에서도
볼 수 있듯이 헐 2를 타겟 해요
근데 제가 아까 허투 한번
말씀드렸잖아요 할로 미 투에 대한
모든 독점 권한을음 로시에게 준
상황이기 때문에 네네 다이 지산교
아스트라제네카가 에노 2를 피하주사로
만들기 위해선 알테오젠게 와야 된다고
보는 거예요 어 그죠 근데 알테오젠
박순재 대표님께서 기 제품을
2028년에 전 세계 최초로 adc
출시하겠다 피아조 사로 그렇게 말씀을
하셨어요네 그러면 어 전 세계 adc
엄청 많은데 그 중에 왜 하필 no
2라고 내가 보느냐를 이제 설명드리면
두 가지 근거가 있어요 첫 번째가
앞서 설명드렸던 로슈의 헐투 독점
계약 상태 두 번째가 비용입니다
비용이 비용이 뭐냐면 지금 키트루다
전 세계 15개국에서 임상 3상이
진행 중이고요 어 한 국가당
500억에 거의 1천억 가까이 들어가
상황입니다 그러면 지금 알테오젠 테
돈 주는 거 외에도 머크는 지금
1조원에 가까운 임상 비용을 쓰고
있는 건데 그 말인 즉슨 환자 투약
편의성을 위해서 내가 모든 바이오약
피 드냐 불가능합니다 아 지켜야 되는
이익이 1조원 이상이 나와야 돼요
근데 지금 전 세계적으로 5조원 이상
매출을 일으키는 adc 제품 한 두
세 개밖에 없어요 아 근데 5조
가지고도 사실 부족해요 아 10조
이상의 매출을 일으키는 제품이
중요하거든요 아 그러니까 이제 좀
지킬 만한 것이어야지 바꾸지 지킬
만한 것도 아니면 그냥 어 혈관 주사
맞아 이런 거죠 맞습니다 그래서 지금
no2 보고 있는 거죠 no2 년도에
매출액 18조원을 현재 예상하고 있는
상태입니다 그리고 더 중요한 것은
너트도 2033년 특허가 만료됩니다
아 제가 앞서 설명드렸던 가장
주목받은 임상 결과의 주인공이었던
파세이 지금 36억 달러 하나로 한
이제 5조원 정도 할 걸로 보고
있는데 에노트 보시면 지금 13조원
이게 무슨 뜻이냐 난 지켜야 될
시장이 많다는 거 그러네요 2033년
특허가 끝나기 때문에 2028년에
박순 대표님이 시 겠다고 했던 그
일정대로 출시가 되면음 바이오 시뮬러
진입 없이 5년 정도 시장을 내
맘대로 바꿔 버릴 수 있는 기간이
보호됩니다
그러면 no 2는 피아 주사로 전환이
돼서 2028년 출시되요 이때
100억 달러 팔 거고 아마
2030년에 10 130억 달러를 팔
때쯤 50% 피하 수사로 전환된다면음
10조 매출이 알테오젠 기술로 나오는
거거든요 5% 로티 받으면 얼마죠
5천억이 5천입니다 근데
adc 부작용을 개선하는 것이
목적이기 때문에 피아소 하는 가가
전체 시장이 전환될 거예요 아
처음부터네 그러면 18조원 중에 약
15조원 정도는 충분히 전환이
가능하거든요 그럼 알테오젠은 7천억
8천억 원을 또 받게 됩니다음 그럼
아까 제가 알테오젠이 키트루다 피아
제형으로 최소 벌 수 있는 금액
얼마라고 말씀드렸죠 7,700이라
말씀드렸는데 no2 또 7억이 더
들어오 하나 더 생기는 거네요 그러면
총 1.5조 아지 아 근데
너무 이게 그러면 이게 그러면
사이즈가 어 그럼 1.5조 되는 거고
아까 말씀하셨던 어 삼성 바이오라
셀트리온이 시가 총액이 지금 50조
40조인데 지금 14조가 어 이게
이렇게 계산이 되는 거잖아요네 글쎄요
근데 이제 밸류에이션이 이제 어느
정도 될까 어 그런 생각해 보면
아직은 제가 보고서에는 adc 피아
사제에 대한 그건 늦지 않았어요
반영하지 않았습니다 잘했어요
잘했습니다 이것까지 넣어 버리면은
혹시 너무 또 실망할 것 같아 이거
안 될 수도 있고 뭐 어쩔 수
있잖아요 별로 조실성 있잖아 근데
말씀하셨던 아까이야 여러 가지
근거들에 기반해서 키트로 다가 SC
바뀌는 그것만의 가치를 우리 한번
밸류에이션 한번 해 볼까 해가지고 한
결과가 그 정도 나온다는 거니까
그것만 해도 아직까지 업사이드가
충분히 있나요 그렇죠 지금 만약에
키트루다 피아소 제형으로 1조원의
현금을 벌어들이는게 시장에서 각
확인이 되면 일단 지금 계약
조건만으로도 셀트리움만큼 현금 흐름을
벌어들이는 것이기 때문에 삼성
바이오로직스는 충분히 4 50조
시청까지 가능하겠죠음 450조
시청까지 가능하다 그리고 밸류에이션은
어느 정도 줘야 되느냐 고민해 볼
필요 있는 거 같아요 바이오시밀러와
플랫폼의 밸류에이션 do 그냥
직관적으로 봐도 플랫폼이라고 하는 걸
밸루션 좀 더 주는 경향이 있잖아요
일반적으로 산업에서 어 그 이제
영업이 로 보면네 지금 뭐
삼성바이오로직스 셀트리온 같은 기업이
80% 90% 이제 영업 이익을
나오지 못하잖아요 근데 알테 오제는
만약에 1조 현금을 벌어들였다 이건
뭐 시설 투자나 뭐 이런 고정 비용이
발생하는게 아니라 특허
수익이 그러니깐요 그러니까 엄청난
거죠 수익 수익성이 그럼 이제 영업
이익률이 80% 이렇게 찍히는 기업이
되는 거죠 그러네요 그럼 밸류에이션
더 높게 받을 수도 있을 것 같다는
생각도 좀 듭니다 저는 개인적으로는
두 가지가 놀란게이 알테오젠이 회사가
이런 회사가 있다는 것도 너무너무
놀라운 사실이었던 거 같고요 엄민용
권이 이런 이런 정도의 뒤판 어이 딥
다이브를 하셨다는 것도 어 정말
인상적이었던 그런 어 시간이 아니었나
싶습니다 어 마지막으로 뭐 또 좀
더으로 아네 그래도 그 또 기존 계약
중에 또 중요한
계약이 하나 더 하나 더네 하나만 더
설명드리겠습니다 알테오젠이 갖고 있는
장점 중에 하나가 또 뭐가 있냐면
오리지널 의 기업과도 계약을 하지만
앞서 설명드렸듯 바이오 시뮬러
기업하고 계약이 가능해요 아 아
그러니까 키투 그 머크가 이거
지키려고 했던 애들이 특허 완료되면
들어오는 애들인데 얘라도 우리
가능하다는 거죠네 그래서 2020
2년 12월 29일에음 알테오젠이
공시한게 있어요음 바로 유럽 최대
바이오 시뮬러 기업인 산도즈음
노바티스 자회사 든요 산도즈 하고
계약을 체결합니다음 그때 당시
180억음 단계별
마일스톤 이제 공개되지 않은 로얄티
비율로 보고 이제 공시가 나왔는데
거기 보면 두 개 옵션 계약이 추가로
체결될 수 있다고까지 나와 있어요 아
근데 지금 보시면 첫 번째 제품을
바로이 제품으로 보고 있습니다 아
얀센의 다잘렉스 하는 혈액암 치료제
그요네이 혈액암 치료제는 이미 할로
자임이음 피아 주사로 출시해서
판매하고 있어요음 그래서 혈관 주사랑
피주사 전체 매출이 28년 170억
달러 하나로 24 5조원이 될 걸로
보고 있는데 중요한 건 지금 현재
얼마가 팔리고 있냐 피하주사로음 무려
85% 피아 수로 팔리고 있습니다 아
그렇군요 할로 자임에 가장 큰 성공
사례 든요음 그러면 지금 피아 주사
시장이 전체 시장에 20조원을 갖고
있다고 볼 수가 있어요 근데 얘가
28년에 출 이제 특허가
만료되거나 알제로 계약을 왜 했냐면
바이오 시뮬러 기업들 중에 혈관
주사만 갖고 있는 애들은이 15% %
시장에서 박 터지게 싸울 겁니다
산도즈 아이 유일하게이 85% 시장에
진입합니다 전체 시장 20조를 얀센
아고 산도즈 둘이 파는 거예요 아
키트루다 20조 시장이었는데 제가
다른 회사가 만약에 시밀러 피아사
시밀러로 계약하면 연 8천억에 1조원
정도 현금이 바텀 라인으로 들어오기
때문에 5% 계약을 했다고
말씀드렸잖아요 똑같은 가정이
들어갑니다 여기도 20조 시장이아요
30% 약가이나 30% 40% 점유를
가정하면 얀센의 다잘렉스 피아 주사
시밀러를 산도즈 연 4조원에서 5조원
정도 판매할 수 있게 되는 거예요 아
우리는 아까 미드 더블 디지를
얘기했습니다 15% 20% 사이네
그러면이 제품으로도 지금 매출
로얄티가 얼마가 들어오죠 7천억 있
8천억에
들어와요 또 또 또 또 또 또 또
이게 아 그러니까 이게 지금 어떻게
보면은 뭔가 공장을 지어서 만들어서
막 물건 파는게 아니고이 기술 하나의
특허 하나의 가치가 지금 계속해서
커질 수 있는 가능성을 말씀해 주고
계신 거네요네 그러면 지금 키투루다
그리고 no2 그리고 지금 다잘렉스
피아소 시밀러음요 세 개의 제품으로
장기적으로 봤을 때 2조가 이제도
가능한 거죠네 근데 이제 저는
개인적으로는 이거 너무 이게 장미빛
man 이렇게 하는 것보다는 제
생각에 앞에서 얘기해주던요 내용 만
가지고도 사실은 좋을 것 같다는
생각이 들고요 근데이이 이야기는 어
저는이 알테오젠이 회사가 우리나라에서
나왔다는 사실 자체에 정말 박수를 쳐
드리고 싶고요 그리고이 내용을 어 저
더 많은 사람에게 알리는데 가장 큰
기여를 하셨던 엄민용 연구원 님에게도
정말 박수를 쳐 드리고 싶습니다
어떻게 보면은 최근에 유튜브 채널에서
뭐 이런 딥한 이야기를 듣기가 좀
많이 어려웠었는데 저희 채널에서도
그렇고요 오늘 시간 내주셔서 정말
너무너무 감사합니다 그리고 다음에
혹시 알테오젠 뭔가 이슈가 생기면
한번 나와서 또 업데이트도 좀
부탁드리겠습니다 아네 사실 알테오젠
관련돼서는 뭐 여기서 한 시간 더
말하라고 해도 릴 수도 있는데네 오늘
여기까지 아 너무 충격이었어요 사실이
정도만 해도 너무 충격 세상에 세상에
그랬는데 어 이게 만약에 더 나가잖아
그러면 아 사기 아니야 이래 버리는
거야요 정도까지 해서 살짝요 정도에서
멈춰주고 다음에 또 한번 또 모시고
이야기를 나누도록 하겠습니다 오늘 어
엄민영 연구원 님과 함께했습니다
감사합니다 감사합니다 ja